**Closure Table** (Bảng đóng) giải quyết vấn đề phân cấp bằng cách **lưu trữ tất cả các đường dẫn trong cây**, không chỉ giới hạn ở mối quan hệ cha-con trực tiếp. Thay vì sử dụng một cột `parent_id` trong bảng chính, giải pháp này tách biệt cấu trúc phân cấp sang một bảng riêng biệt (thường gọi là `TreePaths`).
[[1 Lỗi thiết kế cơ sở dữ liệu]]

Dưới đây là cách thức hoạt động chi tiết của Closure Table:
[[1.2.2 Giải pháp Đường dẫn phân cấp]]
### 1. Cấu trúc bảng và cách lưu trữ

- **Bảng quan hệ riêng biệt:** Bạn tạo một bảng phụ với hai cột chính: `ancestor` (tổ tiên) và `descendant` (hậu duệ), cả hai đều là khóa ngoại tham chiếu đến bảng dữ liệu chính.
- **Lưu trữ mọi cặp quan hệ:** Đối với mỗi cặp nút có quan hệ tổ tiên/hậu duệ trong cây (dù cách nhau bao nhiêu cấp), bạn lưu một hàng vào bảng này.
- **Tự tham chiếu:** Mỗi nút cũng lưu một hàng tự tham chiếu đến chính nó (tổ tiên và hậu duệ là cùng một ID).

### 2. Cách truy vấn hiệu quả

Closure Table khắc phục được nhược điểm của mô hình Adjacency List  [[1.2.1 Luôn phụ thuộc vào một nút cha duy nhất]](Danh sách kề) vốn đòi hỏi nhiều phép JOIN phức tạp khi cây quá sâu:

- **Tìm hậu duệ:** Để lấy tất cả hậu duệ của nút #4, bạn chỉ cần thực hiện một phép JOIN đơn giản với bảng `TreePaths` nơi `ancestor = 4`.
- **Tìm tổ tiên:** Để lấy toàn bộ chuỗi tổ tiên của nút #6, bạn tìm các hàng trong `TreePaths` có `descendant = 6`.
- **Xác định cấp bậc:** Bạn có thể thêm cột `path_length` để dễ dàng phân biệt đâu là cha trực tiếp (độ dài = 1), đâu là ông, cụ... hoặc chính nó (độ dài = 0).

### 3. Thao tác chỉnh sửa dữ liệu

- **Thêm nút mới:** Khi chèn một nút lá mới dưới nút #5, bạn tạo các hàng mới bằng cách sao chép các hàng mà nút #5 là hậu duệ, thay thế hậu duệ bằng ID của nút mới, và thêm một hàng tự tham chiếu cho chính nút mới đó.
- **Xóa dữ liệu:** Bạn có thể xóa một nút lá hoặc thậm chí là **cả một nhánh cây** bằng cách xóa tất cả các hàng tham chiếu đến nút đó hoặc hậu duệ của nó dưới dạng `descendant` trong bảng quan hệ.
- **Di chuyển nhánh:** Việc di chuyển một nhánh cây được thực hiện bằng cách xóa các đường dẫn nối nhánh đó với tổ tiên cũ và tạo các đường dẫn mới kết nối với tổ tiên ở vị trí mới thông qua phép `CROSS JOIN`.

### 4. Ưu và nhược điểm

- **Ưu điểm:** Đây là thiết kế **linh hoạt và mạnh mẽ nhất**. Nó hỗ trợ tính toàn vẹn tham chiếu tuyệt đối, truy vấn nhanh chóng cho mọi độ sâu của cây và là mô hình duy nhất cho phép một nút thuộc về nhiều cây khác nhau.
- **Nhược điểm:** Cần thêm một bảng phụ và **tốn không gian lưu trữ hơn** do số lượng hàng trong bảng quan hệ tăng lên nhanh chóng khi cây càng sâu (đổi không gian lấy tốc độ tính toán).
---
Việc di chuyển một nhánh cây (subtree) trong mô hình **Closure Table** được thực hiện thông qua hai bước chính: ngắt kết nối nhánh đó khỏi các tổ tiên hiện tại và sau đó kết nối nó với tổ tiên mới.

Dưới đây là quy trình chi tiết dựa trên tài liệu:

### Bước 1: Ngắt kết nối nhánh cây khỏi tổ tiên cũ

Để di chuyển một nhánh cây (bắt đầu từ một nút gốc của nhánh đó), bạn phải xóa các hàng trong bảng quan hệ (ví dụ: `TreePaths`) tham chiếu đến các tổ tiên của nút đó và các hậu duệ của nó.

- **Cách thực hiện:** Xóa các đường dẫn mà `descendant` (hậu duệ) thuộc về nhánh cây cần di chuyển, và `ancestor` (tổ tiên) là các nút nằm phía trên nhánh đó.
- **Lưu ý quan trọng:** Bạn phải cẩn thận không xóa các hàng tự tham chiếu của các nút trong chính nhánh cây đó (nơi tổ tiên bằng hậu duệ) hoặc các mối quan hệ nội bộ giữa các nút trong nhánh.
- **Ví dụ SQL:** Để di chuyển nút #6 và các con của nó khỏi nút cha hiện tại:
    
    ```
	    DELETE FROM TreePaths
	    WHERE descendant IN (SELECT descendant FROM TreePaths WHERE ancestor = 6)
	    AND ancestor IN (SELECT ancestor FROM TreePaths WHERE descendant = 6
	                     AND ancestor != descendant);
    ```
    
    Lệnh này xóa các đường dẫn từ tổ tiên của #6 đến chính nó và các hậu duệ của nó, nhưng giữ lại các quan hệ nội bộ trong nhánh #6.

### Bước 2: Kết nối nhánh cây vào vị trí mới

Sau khi nhánh cây đã được "mồ côi" khỏi các tổ tiên cũ, bạn cần tạo các đường dẫn mới nối nó với các tổ tiên ở vị trí mới.

- **Cách thực hiện:** Bạn sử dụng phép **CROSS JOIN** để tạo ra một tích Cartesian giữa tập hợp các tổ tiên của vị trí mới và tập hợp các nút trong nhánh cây vừa tách ra.
- **Ví dụ SQL:** Để nối nhánh #6 vào làm con của nút #3:
    
    ```
    INSERT INTO TreePaths (ancestor, descendant)
    SELECT supertree.ancestor, subtree.descendant
    FROM TreePaths AS supertree
    CROSS JOIN TreePaths AS subtree
    WHERE supertree.descendant = 3
    AND subtree.ancestor = 6;
    ```
    
    Lệnh này sẽ tạo ra các hàng mới kết hợp tất cả tổ tiên của #3 (bao gồm cả chính #3) với tất cả các nút trong nhánh #6 (bao gồm cả chính #6).

### Ưu điểm của phương pháp này

- **Tính linh hoạt:** Phép `CROSS JOIN` giúp tạo ra tất cả các đường dẫn cần thiết một cách chính xác, bất kể nhánh cây được di chuyển lên cấp cao hơn hay xuống cấp thấp hơn trong cây.
- **Dễ bảo trì:** So với các mô hình khác như _Nested Sets_, việc di chuyển nhánh trong _Closure Table_ trực quan hơn và ít gây rủi ro làm hỏng toàn bộ cấu trúc dữ liệu hơn.

---
Việc sử dụng **Trigger** giúp tự động hóa các thao tác bảo trì cấu trúc phân cấp trong **Closure Table**, đảm bảo dữ liệu luôn ở trạng thái nhất quán và giúp cấu trúc dữ liệu bền vững thay vì dễ vỡ. Dựa trên các logic thao tác được mô tả trong các nguồn tài liệu, Trigger có thể được thiết lập để thực hiện các nhiệm vụ sau:

- **Tự động chèn nút mới:** Khi một bản ghi mới được thêm vào bảng dữ liệu chính, Trigger có thể tự động tạo ra các hàng tương ứng trong bảng quan hệ (ví dụ: `TreePaths`). Logic thực hiện bao gồm việc **sao chép tập hợp các hàng tham chiếu đến nút cha** của nút mới dưới dạng hậu duệ (thay thế hậu duệ bằng ID của nút mới) và thêm một **hàng tự tham chiếu** cho chính nút mới đó.
- **Tự động xóa dữ liệu:** Để duy trì tính toàn vẹn, Trigger có thể tự động xóa tất cả các hàng trong bảng `TreePaths` có tham chiếu đến nút bị xóa dưới dạng hậu duệ. Trong trường hợp xóa cả một nhánh cây, Trigger cần thực hiện lệnh xóa tất cả các hàng tham chiếu đến nút gốc của nhánh đó và tất cả các hậu duệ của nó.
- **Tự động di chuyển nhánh cây:** Khi có sự thay đổi về vị trí của một nút, Trigger có thể tự động thực hiện quy trình gồm hai bước:
    1. **Ngắt kết nối:** Xóa các đường dẫn nối các nút trong nhánh cây cần di chuyển với các tổ tiên cũ của chúng (nhưng vẫn giữ lại các quan hệ nội bộ trong chính nhánh đó).
    2. **Kết nối lại:** Sử dụng phép **CROSS JOIN** để tạo ra các hàng mới kết hợp tất cả các tổ tiên của vị trí mới với tất cả các nút trong nhánh cây vừa được di chuyển.

Việc áp dụng Trigger kết hợp với các **ràng buộc khóa ngoại (Foreign Keys)** và các quy tắc như **ON DELETE CASCADE** giúp cơ sở dữ liệu có khả năng tự phục hồi và ngăn chặn tình trạng xuất hiện các hàng "mồ côi" hoặc dữ liệu không nhất quán khi cấu trúc cây thay đổi. Tài liệu cũng lưu ý rằng dù các thiết kế như Closure Table có vẻ phức tạp hơn nhưng chúng giúp các thao tác trên cây trở nên dễ dàng và hiệu quả hơn so với mô hình Danh sách kề (Adjacency List) truyền thống.

## Liên kết
<!-- connected by /marcus_connect 2026-03-26 -->
- [[0. Overview]] — tổng quan sách SQL Antipatterns
- [[1 Lỗi thiết kế cơ sở dữ liệu]] — chapter cha về các lỗi thiết kế logic
- [[1.2 Naive Trees]] — antipattern mà Closure Table giải quyết
- [[1.2.1 Luôn phụ thuộc vào một nút cha duy nhất]] — Adjacency List, antipattern được thay thế
- [[1.2.2 Giải pháp Đường dẫn phân cấp]] — so sánh Closure Table với Path Enumeration và Nested Sets